CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-06-14 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Update Büger --> Esslinger

\newpage
\section{Elliptische Kurven}
\index{Elliptische Kurven}
\hypertarget{ellcurve}{}
(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}

>>>>

\newpage
\section{Elliptische Kurven}
\index{Elliptische Kurven}
\hypertarget{ellcurve}{}
(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R. / B"uger M., April 2000, Updates: Dez. 2001, Juni 2002)

\subsection{Elliptische Kurven --- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?} \label{ECAlternative}

In vielen Bereichen sind Sicherheit und Effizienz von Daten"ubertragungen von gro"ser
Wichtigkeit. Viele Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus als asymmetrisches Verschl"usselungsverfahren.

Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei Bedenken gegen die
Sicherheit des RSA. Allerdings hat die Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu
geführt, dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten (vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
Bedenkt man, dass die meisten Chips auf Smartcards nicht in der Lage sind, l"angere Schl"ussel als
1024 bit zu verarbeiten, so zeigt dies den Bedarf f"ur Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven
k"onnen eine solche Alternative bieten.

Die Effizienz eines kryptographischen Algorithmus h"angt wesentlich von der ben"otigten \linebreak[4]Schl"ussell"ange
und dem Rechenaufwand ab, die notwendig sind, um ein vorgeschriebenes Sicherheitsniveau zu erreichen.
Der entscheidende Vorteil Elliptischer Kurven im Vergleich zum RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache,
dass die ben"otigten Schl"ussell"angen erheblich k"urzer sind.

Setzt man den Trend, dass sich die
Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore), in die Zukunft
fort, so kann man von einer Entwicklung der ben"otigten Schl"ussell"angen wie in der folgenden Graphik ausgehen
(Quelle: Arjen Lebstra und Eric Verheul: 
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}{\tt http://cryptosavvy.com/table.htm}).

\vskip -40 pt
% -> Figur 1
\begin{center}
\begin{figure}[h]
\includegraphics[scale=0.5]{figures/RSAKeylength}
% \caption{} 
\end{figure}
\end{center}
\vskip -30 pt

\newpage

Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigt
bei auf Elliptischen Kurven basierenden Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein
Zehntel des Rechenaufwandes (66 zu 515 Multiplikationen). Betrachtet man die f"ur eine {\em Verifikation} durchzuf"uhrenden
Rechenschritte, dreht sich dieses Bild jedoch zu Gunsten des RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei
Verwendung des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen "offentlichen Schl"ussel zu w"ahlen, solange der
private Schl"ussel nur hinreichend lang ist.

% -> Figur 2
\begin{center}
\begin{figure}[h]
\includegraphics[scale=0.5]{figures/ThousandBitMultiplications}
% \caption{} 
\end{figure}
\end{center}
\vskip -20 pt

Da bei Smartcard basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
muss und digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. Unter Effizienzgesichtspunkten sind Verfahren, die auf Elliptischen
Kurven basieren, daher RSA-Anwendungen vorzuziehen.
\par
\smallskip
Das gr"o"sste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde {\em Standardisierung}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (elliptischen) Kurven --- durch
6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"ussete man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

Deshalb bem"uhen sich internationale Organisationen hierzu um Standardisierung. Zu erw"ahnen sind
Initiativen von IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), IOS/IEC sowie von RSA labs und Certicom. Im
Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen Implementierungen vorgenommen hat,
hat die ASC konkret 10 Kurven ausgew"ahlt und empfiehlt deren Verwendung. Der Vorteil des ASC-Ansatzes ist,
dass ein einziges Byte ausreicht, um die verwendete Kurve zu spezifizieren. Zur Zeit ist jedoch nicht
absehbar, ob es der ASC gelingen wird, einen de-facto-Standard durchzusetzen.

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptschen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
nach 2005 operativ sein sollen.

\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}
